---
<!--cover: /assets/images/cover2.jpg-->
icon: pen-to-square
date: 2024-11-11
category:
  - 设计模式
tag:
  - 单例模式
star: true
ticky: true
---

# 3.2 单例模式

单例（Singleton）模式的定义**：指一个类只有一个实例，且该类能自行创建这个实例的一种模式。**例如，Windows 中只能打开一个任务管理器，这样可以避免因打开多个任务管理器窗口而造成内存资源的浪费，或出现各个窗口显示内容的不一致等错误。

单例模式的**优点**：

- 单例模式可以保证内存里只有一个实例，减少了内存的开销。
- 可以避免对资源的多重占用。
- 单例模式设置全局访问点，可以优化和共享资源的访问。

单例模式的**缺点**：

- 单例模式一般没有接口，扩展困难。如果要扩展，则除了修改原来的代码，没有第二种途径，违背开闭原则。
- 在并发测试中，单例模式不利于代码调试。在调试过程中，如果单例中的代码没有执行完，也不能模拟生成一个新的对象。
- 单例模式的功能代码通常写在一个类中，如果功能设计不合理，则很容易违背单一职责原则。

**应用场景**

- 需要频繁创建的一些类，使用单例可以降低系统的内存压力，减少 GC，比如OkHttp实例。
- 某类只要求生成一个对象的时候，如一个班中的班长、每个人的身份证号等。
- 某些类创建实例时占用资源较多，或实例化耗时较长，且经常使用。
- 某类需要频繁实例化，而创建的对象又频繁被销毁的时候，如多线程的线程池、网络连接池等。
- 频繁访问数据库或文件的对象。
- 对于一些控制硬件级别的操作，或者从系统上来讲应当是单一控制逻辑的操作，如果有多个实例，则系统会完全乱套。
- 当对象需要被共享的场合。由于单例模式只允许创建一个对象，共享该对象可以节省内存，并加快对象访问速度。如 Web 中的配置对象、数据库的连接池等。

**以懒汉式-——双重检查锁为例**：

```java
public class Singleton {
    
    public volatile static Singleton instance;
    
    public static Singleton getInstance(){
        if (instance == null){//1
            synchronized (Singleton.class){
                if (instance == null){//2
                    return instance=new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

说明：

- 第一次检查，为了提高代码的执行效率，由于单例模式只要一次创建即可，所以当创建了一个实例之后，再次调用getInstance()就不用进入同步块，不用竞争锁，直接返回创建的实例即可，volatile保证了可见性。
- 第二次检查，为了防止二次创建实例，例如当instance还未被创建时，线程1第一次判断instance为null，此时线程1继续执行，但此时资源被线程2抢占了，线程2获取锁创建了instance对象，释放锁后线程1进入获取锁进入代码块，如果不二次判断instance为null的话，线程1在线程2已经创建instance对象的情况下仍然会创建对象。

## 一、Spring框架中的单例模式

Spring依赖注入Bean实例默认是单例的。

Spring的依赖注入都是发生在AbstractBeanFactory的getBean里的。getBean()的doGetBean()方法调用getSingleton()进行bean的创建。（AbstractBeanFactory—>getBean()—>doGetBean()—>getSingleton()）

在用户向容器第一次索要bean时进行调用；非lazy-init方式(lazy-init=“false”)，在容器初始化时候进行调用。

同步线程安全的单例核心代码，使用了双重检查锁：

```java
/**
     * Return the (raw) singleton object registered under the given name.
     * <p>Checks already instantiated singletons and also allows for an early
     * reference to a currently created singleton (resolving a circular reference).
     * @param beanName the name of the bean to look for
     * @param allowEarlyReference whether early references should be created or not
     * @return the registered singleton object, or {@code null} if none found
     */
    protected Object getSingleton(String beanName, boolean allowEarlyReference) {
        Object singletonObject = this.singletonObjects.get(beanName);
        if (singletonObject == null && isSingletonCurrentlyInCreation(beanName)) {
            synchronized (this.singletonObjects) {
                singletonObject = this.earlySingletonObjects.get(beanName);
                if (singletonObject == null && allowEarlyReference) {
                    ObjectFactory<?> singletonFactory = this.singletonFactories.get(beanName);
                    if (singletonFactory != null) {
                        singletonObject = singletonFactory.getObject();
                        this.earlySingletonObjects.put(beanName, singletonObject);
                        this.singletonFactories.remove(beanName);
                    }
                }
            }
        }
        return (singletonObject != NULL_OBJECT ? singletonObject : null);
    }
```













