---
<!--cover: /assets/images/cover2.jpg-->
icon: pen-to-square
date: 2024-11-04
category:
  - JVM
  - 前端编译与优化
tag:
  - 泛型
  - 类型擦除
star: true
ticky: true
---
# 7.2 泛型

泛型的本质是参数化类型或者参数化多态的应用。

## 概念

Java语言中的泛型只在程序源码中存在，在编译之后的字节码文件中，全部泛型都被替换为原来的裸类型，并在相应的地方插入了强制转型代码。因此对于Java来说，`ArrayList<Integer>`与`ArrayList<String>`其实是同一个类型。

**优缺点**

```java
缺点：性能低，需要不断的拆箱和装箱
优点：擦除式泛型的实现只需要在Javac编译器上做出改进即可，不需要改动字节码、不需要改动虚拟机，保证了和之前版本的兼容性。
```

## 类型擦除的实现

在编译时把泛型类型还原回裸类型，只在元素访问、修改时自动插入一些强制类型转换和检查命令

```java
public static void main(String[] args){
  	Map<String,String> map=new HashMap<String,String>();
    map.put("hello","你好");
    System.out.println(map.get("hello"));
}
```

这段代码编译成的Class文件反编译后发现泛型都不见了，泛型类型都变成了裸类型，只在元素访问时插入了Object到String的强制转型代码。

```java
public static void main(String[] args){
  	Map map=new HashMap();
    map.put("hello","你好");
    System.out.println((String)map.get("hello"));
}
```

## 类型擦除造成的问题

### 1、不支持原始类型的泛型

```java
public static void main(String[] args){
    ArrayList<int> ilist=new ArrayList<int>();//目前Java不支持
}
```

一旦把泛型信息擦除后，到要插入强制转型代码的地方就没办法往下做了，因为不支持int、long等基本数据类型与Object之间的强制转型

Java给的方案是不用原生类型，而用包装器类型，遇到原生类型时把装箱、拆箱自动做了，比如：`ArrayList<Integer>`。导致了无数构造包装类和装箱、拆箱的开销，这是导致Java泛型慢的重要原因。

### 2、运行期无法获取泛型类型信息

类型擦除后，运行期虚拟机无法获取泛型类型信息。

比如写一个泛型版本的从List到数组的转换方法，由于不能从List中取得参数化类型，所以不得不从一个额外参数中再传一个数组的组件类型进去，实属无奈。

```java
public static <T> T[] convert(List<T> list, Class<T> componentType){
    T[] array=(T[])Array.newInstance(componentType,list.size());
}
```

### 3、泛型遇到重载模棱两可

类型擦除实现泛型会带来一些模棱两可的情况。

```java
public class GenericTypes{
    public static void method(List<String> list){
        System.out.pringln("String");
    }
    public static void method(List<Integer> list){
        System.out.pringln("Integer");
    }
}
```

请思考上面代码是否正确？是否能通过编译？--答案：不能被编译，因为参数`List<String>`和`List<Integer>`编译之后都被擦除了，变成了同一种的裸类型List，类型擦除导致这两个方法的特征签名变得一模一样。

再看看下面的代码：

```java
public class GenericTypes{
    public static String method(List<String> list){
        System.out.pringln("String");
        return "";
    }
    public static int method(List<Integer> list){
        System.out.pringln("Integer");
        return 1;
    }
}
```

两个method()添加了不同的返回值，方法居然重载成功了，即可以被编译执行了。
原因是因为两个method()方法加入了不同的返回值后才能共存在一个Class文件中。方法重载要求方法具备不同的特征签名，返回值并不包含在方法的恶政签名中，所以返回值不参与重载选择，但是在Class文件中， 只要描述符不是完全一致的两个方法就可以共存。也就是说两个方法如果有相同的名称和特征签名，但返回值不同，那它们也是可以合法地共存于一个Class文件中。









