---
<!--cover: /assets/images/cover2.jpg-->
icon: pen-to-square
date: 2024-11-06
category:
  - JVM
  - Java内存模型与线程
tag:
  - 主内存与工作内存
  - volatile关键字
  - Java内存模型特征
  - happens-before
star: true
ticky: true
---
# 2.8.2 Java内存模型

## 一、主内存与工作内存

Java内存模型规定了所有的变量都存储在主内存中，每条线程还有自己的工作内存，线程的工作内存保存了被该线程使用的变量的主内存副本，线程对变量的所有操作（读取、赋值等）都必须在工作内存中进行，而不能直接读写主内存中的数据。不同的线程之间也无法直接访问对方工作内存中的变量，线程间变量值的传递均需要通过主内存来完成。

## 二、volatile型变量特殊规则

一个变量被定义成volatile后，它将具备两项特性：

### 1、可见性

保证此变量对所有线程的可见性，这里的“可见性”是指一条线程修改了这个变量的值，新值对于其他线程来说是立即可知的

关于可见性的问题：volatile变量的运算在并发下是线程安全的吗？——不是，因为Java里面的运算操作符并非原子操作，这导致volitile变量的运算在并发下一样是不安全的。

例如下面代码，20个线程，每个线程让数值增加10000，正常情况下应该输出200000。

```java
public class VolatileTest {

    public static volatile int race=0;

    public static void increace(){
        race++;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Thread[] threads = new Thread[20];
        for (int i = 0; i < 20; i++) {
            threads[i]=new Thread(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    for (int j = 0; j < 10000; j++) {
                        increace();
                    }
                }
            });
            threads[i].start();
        }
        //等待所有累加线程都结束
        while (Thread.activeCount() >1){
            Thread.yield();
        }
        System.out.println(race);
    }
}
```

但是最后输出为：120304，原因是运算符并非原子操作。

需要加锁或者使用原子类来保证原子性，加锁如下：

```java
//synchronized加锁后，race变量可以不用volatile修饰
public static synchronized void increace(){
        race++;
    }
```

原子类修改如下：

```java
    public static AtomicInteger race=new AtomicInteger(0);

    public static  void increace(){
        race.incrementAndGet();
    }
```

### 2、禁止指令重排序优化

普通变量仅会保证在该方法的执行过程中所有依赖赋值结果的地方都能获取到正确的结果，而不能保证赋值操作的顺序与程序代码中的执行顺序一致。

例如下面这个例子：

```java
Map configOptions;
char[] configText;
//此变量必须定义为volatile

//假设以下代码在线程A中执行
//模拟读取配置信息，当读取完成后，将initialized设置为true，通知其他线程配置可用
configOptions=new HashMap();
configText=readConfigFile(fileName);
processConfigOptions(configText,configOptions);
initialized=true;

//假设以下代码在线程B中执行
//等待initialized为true，代表线程A已经把配置信息初始化完成
while(!initialized){
    sleep();
}
//使用线程A中初始化好的配置信息
doSomethingWithCOnfig();
```

如果定义initialized变量时没有使用volatile修饰，就可能会由于指令重排序的优化，导致位于线程A中最后一条代码“initialized=true”被提前执行，这样线程B使用配置信息的代码就可能出现错误，而volatile关键字可以避免这样的错误（这个例子比《Java并发编程的艺术》讲得好）。

再举一个单例模式的双锁检查例子：

```java
public class Singleton {
    
    public volatile static Singleton instance;
    
    public static Singleton getInstance(){
        if (instance == null){//1
            synchronized (Singleton.class){
                if (instance == null){//2
                    return instance=new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

说明：

- 第一次检查，为了提高代码的执行效率，由于单例模式只要一次创建即可，所以当创建了一个实例之后，再次调用getInstance()就不用进入同步块，不用竞争锁，直接返回创建的实例即可，volatile保证了可见性。
- 第二次检查，为了防止二次创建实例，例如当instance还未被创建时，线程1第一次判断instance==null，此时线程1继续执行，但此时资源被线程2抢占了，线程2获取锁创建了instance对象，释放锁后线程1进入获取锁进入代码块，如果不二次判断instance==null的话，线程1在线程2已经创建instance对象的情况下仍然会创建对象。

总结volatile语义：（总结了《Java并发编程的艺术》）

- 当写一个volatile变量时，JVM会把该线程对应的**本地内存**中的**共享变量值**刷新到主内存
- 当读一个volatile变量时，JVM会把该线程对应的**本地内存**置为无效。线程接下来将从主内存中读取共享变量
- volatile修饰的变量不会被**指令重排序**优化，从而保证代码的顺序与程序顺序相同

## 三、long和double的非原子性协定

了解即可。

Java内存模型要求lock、unlock、read、load、assign、use、store、write这八种操作都具有原子性，但是对于64位的数据类型（long和double），允许虚拟机自行选择是否要保证64位数据类型的load、store、read和write这四个操作的原子性。

如果有多个线程共享一个并未声明为volatile的long或double类型的变量，并且同时对它们进行读取和修改操作，那么某些线程可能会读取到一个既不是原值，也不是其它线程修改值的代表了“半个变量”的数值。但是实际JVM通常不会出现非原子性访问的问题。

实际开发中，触发数据有明确可知的线程竞争，否则我们在编写代码时一般不需要因为这个原因刻意把用到的long和double变量专门声明位volatile。

## 四、回顾Java内存模型特征

### 1、原子性

Java内存模型来直接保证原子性的操作包括：lock、unlock、read、write、load、store、assign、use这八个。

如果某一场景需要用到更大范围的原子性保证，Java内存模型提供lock、unlock，尽管lock和unlock未直接开发给用户，但是提供了更高层次的字节码指令monitorenter和monitorexit来隐式使用这两个操作，这两个字节码指令反映到Java代码中就是同步块——synchronized关键字，因此synchronized块之间的操作具备原子性。

### 2、可见性

可见性就是指当一个线程修改了共享变量的值时，其他线程能立即得知这个修改。前面提到的volatile可以保证这点，但是普通变量不能保证。

除了volatile之外，Java还有两个关键字能实现可见性，它们是synchronized和final。

- synchronized同步块的可见性是由“对一个变量执行unlock之前，必须先把变量同步回内存中”这条规则获得的。
- 被final修饰的字段在构造器中一旦被初始化完成，并且构造器没有把“this”的引用传递出去，那么在其它线程中就能看见final字段的值。可参考文章[《对final关键字的理解》](https://ranqingisfine.github.io/myBlog/posts/JVM/final%E5%85%B3%E9%94%AE%E5%AD%97%E5%AF%B9%E7%90%86%E8%A7%A3.html)

例如下面代码，变量i与j都具备可见性，它们无须同步就能被其它线程正确访问。

```java
public static final int i;

public final int j;

static{
    i=0;
  //省略后续操作
}
{
    //也可以选择在构造器函数中初始化
    j=0;
    //省略后续动作
}
```

### 3、有序性

如果在本线程内观察，所有的操作都是有序的；如果在一个线程中观察另一个线程，所有操作都是无序的。

volatile和synchronized这两个关键字可以保证线程之间操作的有序性，volatile关键字本身就包含了禁止指令重排序的语义，而sychronized则是由“一个变量在同一个时刻只允许一条线程对其进行lock操作”，这个规则决定了持有同一个锁的两个同步块只能串行地进入。

## 五、先行发生原则

Java内存模型除了volatile和synchronized保证以外，还有先行发生原则（happens-before）。

根据下面代码理解先行发生原则。

```java
//以下操作在线程A中执行
i=1;

//以下操作在线程B中执行
j=i;

//以下操作在线程C中执行
i=2;
```

假设保证A hbs B，但是C和B没有先行发生关系，那么j的值会是多少？——不确定，线程B有可能读取到过期数据的风险。

happens-before规则：

- 程序顺序规则：一个线程中的每个操作，happens-before于该线程中的任意后续操作（注意是单线程，并且重排序后是不影响执行结果的）。

- 监视器锁规则：对一个锁的解锁，happens-before于随后对这个锁的加锁。

- volatile变量规则：对一个volatile域的写，h-b于任意后续对这个volatile域的读。

- 传递性：如果A h-b于 B，且B h-b 于 C，那么A h-b 于 C。

- start()规则：如果线程A执行操作ThreadB.start()（启动线程B），那么A线程的ThreadB.start()操作 h-b 于B线程中的任意操作。

- join()规则：如果线程A执行操作ThreadB.join()并成功返回，那么线程B中任意操作 h-b于线程A从ThreadB.join()操作成功返回。

  











